WESOŁA  MUZYKA
LEKTOR W FILMIE:
Tysiące ludzi jak jeden nieomylne ruchy,
niezawodne chwyty.
Pokaz gimnastyki wojskowych
imponuje precyzją i zgraniem zespołu.
Sprawni i silni są młodzi żołnierze
polskiego boiska.
MUZYKA
[spokojna, jazzowa]
Wolałbym, abyś się
nie zamienił, towarzyszu.
Samolot nie jest nam potrzebny
do przewożenia mebli.
To jest sprawa polityki,
nie tylko kulturalnej. Rozumiecie?
Czekam na potwierdzenie.
[trzask odkładanej słuchawki]
Dureń.
Z czym pani przychodzi, pani redaktor?
Sprawa Wodzickiego? Proszę.
SABINA JANKOWSKA:
To nic ważnego, panie dyrektorze.
JĄKAJĄC SIĘ:
Ale tylko pan może zadecydować.
Szefowa kadr chce, żebyśmy na defiladzie
byli ubrani w stroje sportowe.
Proszę.
To nie jest jej sprawka.
To raczej rozkaz odgórny.
W zdrowym duchu zdrowe ciało.
Czy może odwrotnie?
Tyle że redakcji dziecięcej przydzielono
tenisa i ping ponga.
Beletrystyka wystąpi jako oszczepnicy,
dyskobole i kulomioci.
My z poezji mamy być łyżwiarkami figurowymi.
To już sam zasugerowałem.
Bo czymże jest poezja,
jeśli nie ślizganiem się po chmurach?
A co u naszego młodego wieszcza
Marcela Wodzickiego?
Czy on już wie, że jeżeli nie uczyni
kosmetycznych choćby zmian
nie będziemy mogli go wydać?
Przyjdzie jutro się dowiedzieć
co pan dyrektor zadecydował.
Gdybym tylko mógł decydować
to pozyskanie takiego wieszcza uważałbym
za nasz największy sukces.
Pani walczyła w powstaniu?
Nie udało się. To znaczy nie chciałam.
Ale mogła pani przecież walczyć.
Myślę, że pani powinna mu okazać
więcej życzliwości.
Wiem, pani nie umie być nieżyczliwa.
SZEPTEM: Ale tu chodzi o więź pokoleniową.
Zawsze jak przychodzi to proponuję herbatę,
a ostatnio przyniosłam z domu ciasto.
Brawo! Właśnie to.
Proszę go wyprowadzić
poza nasz szacowny gmach.
Macie na pewno
wspólnych znajomych sprzed wojny.
A już na pewno wspólne tematy.
Trzeba by jakoś przekonać tego
pięknego, młodego człowieka,
że jeżeli tylko zrobi mały krok do tyłu
to postąpi naprzód.
Uczynimy z niego wieszcza.
SPOKOJNA MUZYKA
SZEPTEM: Sabina, ogłosili, że trzeba zdawać
złoto i walutę.
Za nieoddanie grozi bardzo sroga kara.
- Przecież nie mamy złota.
- Mamy.
Właśnie mamy.
Mówiłam ci, babcia ma złoto.
Dziadek przywiózł z Syberii,
dostał od jakiegoś Amerykanina.
To jest dolar, Sabina.
Mogą być duże kary za to.
- Trzeba spytać Arkadka.
- No Arkadka?
Już ja wiem co mój syneczek
powie na ten temat.
Bzdura. To jest tylko głupie zarządzenie.
Jak się tak bardzo boisz to przechowam
ten drobiazg na górze w pracowni.
Nalewka jest po lewej stronie.
Nie wiem czy powinieneś
teraz jej próbować.
Mamo, czy my musimy
mówić o jakimś złocie?
Nie lekceważ tego.
Za to mogą być duże kary,
będą rewizje w mieszkaniach.
Mamo, nie pozwalasz mi powiedzieć,
że odwiedził mnie Marcel Wodzicki.
SZEPTEM: To ten,
który spędził tyle czasu pod gruzami?
Wielki poeta.
Sabina.
Kawaler czy żonaty?
Czy mi się zdaje,
czy macie przede mną jakieś tajemnice?
Ale, mamo, skąd.
- Do Sabinki przychodzi adorator.
- Mamo!
Dlaczego się wstydzisz?
Nareszcie ktoś się na tobie poznał.
Sabinko, dziecko moje kochane.
Tak się cieszę.
Tak bardzo się cieszę.
Ireno, jakie ciasto upieczesz?
Nie wiem.
Skąd mam wiedzieć, skoro nawet nie wiem
kiedy ten pan przychodzi.
Nie sądzi pani, że utraciliśmy wszystko
poza życiem?
Chyba wiem co pan ma na myśli,
ale ja nie widzę tego tak czarno.
Trzeba nam żyć mimo wszystko.
A pan musi istnieć jako poeta.
Pański tren "Na spalone miasto"
znakomicie trafiał w swój moment.
Teraz czasy wymagają czegoś innego,
ale nie może pana w nich nie być.
Ja też chyba wiem
co chce mi pani delikatnie uzmysłowić.
Czy nie warto żyć nadzieją,
że to się kiedyś skończy?
A jeśli nie?
Minie bezpowrotnie pańskie życie
cudem uratowane w powstaniu.
Pan dyrektor dał mi do zrozumienia, że...
wystarczy z pańskiej strony mały znak.
Westchnienie.
Choćby. Znak, że jest pan gotów
przyjąć z pokorą jedną czy dwie uwagi.
Wtedy przystaną i na smutek.
Będzie pan w tym kraju największym poetą,
a kto bardziej na to zasługuje?
Będę recytował wiersze żonie i córce.
Kiedy się narodzi.
Poetą domowym się stanę.
Proszę pozdrowić mamę.
I powiedzieć jej, że to nie było ciasto
tylko jakaś cudowność.
SPOKOJNA MUZYKA
Żonaty?
Jednak.
Nie zapomnij mi zostawić
klucza na portierni.
Myślisz, że pan dyrektor
jest jeszcze u siebie?
Zobacz. Czasami siedzi do późna.
Tu jest napisane liberty.
Jeżeli po francusku liberacion to wolność,
to to znaczy to samo.
1881.
Na pewno ma wartość zabytkową.
Może lepiej oddać do muzeum.
Jakie muzeum to przyjmie?
Dolarowa moneta z napisem wolność?
Nawet najgłupszy pracownik pomyśli,
że to prowokacja.
SZEPTEM: Milicja będzie zanim wyjdziesz.
A gdyby zakopać na podwórku?
W nocy? Zobaczą cię.
Przed nimi nie ma skrytki.
Sabina.
Spokój i bezpieczeństwo naszej rodziny
jest najważniejsze.
Oddasz to do skupu.
Albo nie. Lepiej ja oddam.
- Nie, mamo!
- Ale...
Oddaj mi tę monetę,
a pokwitowanie daj mamie.
Piękna pieczęć, co?
Pamiętasz moje podróbki
niemieckich przepustek?
Był ktoś lepszy w Warszawie?
Mój kochany geniuszu.
Ta, geniusz.
Piękne to pokwitowanie.
O monetę nie musisz się martwić.
Znalazłam odpowiedni schowek.
Tylko siły diabelskie
mogłyby o nim wiedzieć.
Zobacz!
No. Masz.
Mamo, mogę prosić ostatnią
arię z Madame Butterfly?
Co wy z tym Puccinim?
Wiecie, że go nie lubię.
Ja już się nie liczę w tym domu?
Tylko ta jedna aria, babciu.
Potem puścimy co babcia będzie chciała.
Zrobię herbatkę.
MUZYKA
[aria operowa]
ARIA OPEROWA
MUZYKA
[spokojna, kilka taktów]
Jeszcze nie gotowy?
Spóźnimy się na lotnisko.
Przepraszam, źle się czuję.
Mam jeszcze trochę roboty.
Pozdrów ode mnie Marka
i powiedz, że jutro.
Jutro pójdziemy razem na cmentarze.
Miałeś nie pić.
W zasadzie dotrzymałem słowa.
Zacząłem dopiero przed chwilą.
MUZYKA
[smutna, przejmująca]
[szorowanie]
Pomóż mi.
Znalazłam odpowiedniego kandydata,
a ona nawet nie jest ciekawa.
Sabinko, dlaczego nie chcesz
dać szansy człowiekowi?
Księgowy, kawaler.
Wszystko jak trzeba.
W zarządzie aptek pracuje.
Sprawdzałam opinie. Nieskazitelna.
A co najważniejsze. Mimo łatwego dostępu
do spirytusu, wódki nie dotyka.
Mamo, czy ty musisz za mnie
myśleć o tych sprawach?
Kto ma myśleć jak nie matka?
Myślisz, że babcia nie chciałaby
prawnuka poniańczyć?
Zobaczysz, na starość zostaniesz sama.
Nawet ci takiego basenu
nie będzie kto miał położyć.
Sabinko, księgowy.
Może nawet liczyć umie.
Ale, mamo, no nie żartuj.
Sabina, zaprosiłam go do nas.
Proszę cię, ubierz się ładnie.
Przyjrzyj mu się bezstronnie.
Jak ci się nie spodoba
to nikt ci nie każe za niego wychodzić.
DZWONEK DO DRZWI
Panie Józefie.
Wszystko co słyszałam na temat
pana punktualności.
Nic nie było przesadzone.
- Proszę.
- Dziękuję.
Na pani ręce, pani Ireno,
ten skromny bukiecik.
Proszę dalej.
Niech pan nie zdejmuje.
Muszę panu przedstawić Sabinę. Sabinko!
Moja córka Sabina. Pan Józef,
o którym tyle dobrego ode mnie słyszałaś.
Bardzo pani dla mnie łaskawa, a córka...
piękna jak marzenie.
Pozwalam sobie po raz kolejny
wypić zdrowie tego domu.
Sabinko.
[spokojna muzyka w tle]
Wiem od pani mamy,
że pani w kulturze się udziela.
Tak. Sabinka pracuje w wydawnictwie.
To trudny odcinek, zdaje się.
Można tak powiedzieć.
Ja muszę się przyznać,
niewiele mam czasu na czytanie.
Życie krótkie,
a tyle jest wkoło do zrobienia.
Ale szacunek do książek mam.
Po mamusi, która dużo czytała.
Kiedy w wojnę
w wydziale skarbowym pracowałem
to mogę paniom przysiąc, że pisarkę...
która na Belwederskiej trafikę założyła,
traktowałem łagodnie jak dziecko.
Pojęcia żadnego o rachunkowości nie miała.
Jak ona się nazywała?
- Zofia Nałkowska?
- Oczywiście.
Wystarczy mi tylko przypomnieć.
Tyle mam nazwisk w głowie.
A czy pani...
przepraszam za dociekliwość.
Jakiś konkretny dział reprezentuje?
Poezję polską.
Tu mnie pani trafiła.
Poezja.
Dużo... można by mówić...
Taki mam pomysł.
Może pan zostanie z nami,
zjemy razem kolację.
Tak się świetnie rozmawia.
Jeśli tylko nie będę zabierał
szanownego czasu.
Ależ skąd. Bardzo prosimy.
Sabinko, opowiedz panu w jakim kostiumie
będziesz na defiladzie.
Dobrze.
- Puścić Romana?
- Nie teraz. Najpierw podam coś na stół.
- Może ty jesteś głodna?
- Nie. Ja zjem jak on pójdzie.
Ale proszę się nie krępować.
Jak nie odpowiem to się zawstydzę i tyle.
- 16 razy 18.
- Za łatwe.
Za łatwe. 288.
Pani Sabinka we mnie nie wierzy.
Proszę mnie nie oszczędzać.
Trzycyfrowe wolałbym.
Na przykład...
228 razy 314.
- 228 razy 314.
- 71 592.
Chce pani sprawdzić?
Wierzę panu.
Widzę, że zna się pani
na ludziach, pani Sabinko.
Bo ja w mnożeniu równych sobie nie mam,
a i w dzieleniu to...
Panie Józefie, tylko nie wiem,
czy pan lubi zimne nóżki.
Nie tylko zimne, łaskawa pani.
Taki już jestem przy apetycie.
Jeżeli panie pozwolą,
jeszcze pół kieliszeczka.
Nalewka królewska.
- Jaki ten buchalter?
- Mama wszystko babuni opowie.
Ale tobie jak się podoba?
Pani Irenko.
Córkę ma pani piękną i rozsądną jak rzadko.
Gdyby o mnie chciała pomyśleć
jako o ewentualnym starającym się...
to proszę jej powiedzieć,
że pensję mam niezłą.
I na boku dorobić potrafię.
Niczego by jej przy mnie nie brakowało.
Tylko, rozumie pani,
ja nie mogę sam jej tego powiedzieć.
Ale, panie Józefie,
po co ja mam pana zachwalać?
- Pan się sam pięknie zaprezentował.
- Tak?
Proszę się częstować.
Na mnie proszę nie patrzeć,
po jednym kieliszku skacze mi ciśnienie.
ŁAŁ!
KRZYK
Boże!
- Nic się panu nie stało?
- Wszystko dobrze.
Wystraszyłem panią, co?
Idiota.
[szorowanie]
[z głośników płynie muzyka orkiestry]
MUZYKA
Dział sportowy, a to dział poezji.
Bardzo dobrze panie wyglądacie.
Będę bił wam brawo.
Wsiadajcie już do samochodu,
bo nie jest zbyt ciepło.
Warto było się tak martwić?
Będzie pani najpiękniejsza.
- W całym pochodzie.
- Dziękuję, panie dyrektorze.
MUZYKA ORKIESTRY
[w tle wiwatujące tłumy]
[muzyka orkiestry, wiwatujące tłumy]
[niepokojąca muzyka]
Lala, bucik ci się rozpierdala!
ŚMIECH, KRZYKI
Gdzie? Nie podobamy ci się?
Co masz w torebeczce? Pokaż!
Zostawcie panią,
bo zrobię wam krzywdę.
Co ty, gnoju? Guza szukasz?
[niepokojąca muzyka]
Podnieś i oddaj pani.
Przeproś.
Przepraszam.
Nic się pani nie stało?
Nie. Wszystko w porządku.
Zdenerwowałam się tylko.
W takim razie muszę panią odprowadzić.
Pani pozwoli.
- Ale może pan się gdzieś spieszy?
- Nieważne. Chodźmy.
- Jak ma pani na imię?
- Sabina.
Bronisław jestem.
Muszę panu podziękować,
panie Bronisławie.
Jest pan bardzo dzielny.
Może wypije pani kiedyś herbatę
z dzielnym obywatelem?
[spokojna melodia w tle]
No i wykrakałaś.
Babcia zachorowała.
Babciu, co się stało?
Najpierw zemdlała,
a kiedy doszła do siebie...
przynajmniej przez godzinę
słyszała spadające bomby.
Potem mówiła, że nie zejdzie do piwnicy.
- Może Arkadkowi uda się załatwić klinikę.
- Nie. Nigdzie nie pójdę.
Jest czas żyć i czas umierania.
A jeżeli wam to nie przeszkadza to...
pozwólcie żebym umarła w domu.
A jak zemdleję to nie cucić.
Łatwo ci mówić.
BRONISŁAW: Czyli, że wpychasz poezję
pod polskie strzechy?
Krzewisz kulturę?
Myślę, że to ważne w każdej sytuacji.
Pewnie. Nigdy za dużo kultury.
A pan...
A ty czym się zajmujesz?
Wojna nie pozwoliła
uczyć się w porę, więc...
studiuję i pracuję jednocześnie.
Tylko nie pytaj co studiuję,
bo już trzeci raz zmieniam wydział.
Nie mogę się w życiu odnaleźć.
Nie tylko ty, jak sądzę.
Co z tego? I tak trudno to znoszę.
Skupia się to często
na niewinnych ludziach.
Może jednak ciastko do kawy?
Ja stawiam.
Nie jem słodkiego,
nie zdążyłem się przyzwyczaić.
Ale ty, proszę, zamów sobie.
I to ja stawiam.
DZWONEK TELEFONU
Poezja, słucham?
[romantyczna melodia w tle]
Dobrze, przekażę. Do widzenia panu.
Dzwonił jakiś mężczyzna.
Prosił, żebyś wyjrzała oknem za minutę.
Nie przedstawił się.
Ale przystojny.
Skąd go znasz?
Zaraz wracam.
Przepraszam.
Zapomniałem ci przynieść do kawiarni.
[spokojna muzyka]
MUZYKA
[nastrojowa, romantyczna]
[niepokojąca muzyka]
MATKA: Myślałam, że po tej defiladzie,
jak wszyscy zobaczą,
jaka jesteś zgrabna,
ktoś się tobą zainteresuje.
Mamo, przecież wiesz, ze w wydawnictwie
jest mało mężczyzn,
a większość to żonaci.
Dziecko, jakbym miała aptekę,
siadłabyś w kasie i ktoś by cię zauważył.
Ale nie masz, bo ta swołocz cię ograbiła.
Cicho bądź. Nie gadaj.
Źle mam? Jesteśmy głodne?
Arkadek załatwił to cudowne mieszkanie.
Wiesz, jak się teraz ludzie gnieżdżą?
No cudowne.
W kamienicy twojego dziadka
jest teraz ministerstwo.
Wiesz jak wyglądała ta kamienica
po powstaniu?
Dobrze, że ją odremontowali.
Całe życie mi mówiłaś:
z życiem trzeba ostrożnie.
Teraz musimy się martwić Sabinką.
Nas zabraknie, a  ona co?
- Zostanie sama?
- Lepiej sama niż w złym towarzystwie.
- Możecie przestać się tak troszczyć o mnie?
- Możemy o tym przestać mówić.
Zresztą, teraz jak babcia chora
to i tak bym nikogo nie zaprosiła.
Sabciu, nie mów tak.
Dziecko kochane, choroba jest częścią życia.
Nie ma się tak co z nią cackać.
Teraz ty jesteś ważna,
bo masz przyszłość przed sobą.
Możesz sobie zapraszać kogo chcesz.
Ja się będę tylko bardzo cieszyć.
Ale najpierw trzeba mieć kogo zaprosić.
Może jest ktoś taki.
Witam koleżankę.
Czy mi się wydaje,
czy będzie pani w pracy przed wszystkimi?
Mam dużo pracy z tą antologią.
Poeci chłopscy.
Nudne jak flaki z olejem, ale potrzebne.
Ale, panie dyrektorze.
Jak tam chłopcy?
Wszystko w porządku?
Melduję posłusznie,
w najlepszym, panie dyrektorze.
Szkoda, że odrzuciliśmy
wiersze Wodzickiego.
Z tego co wiem nie było innego wyjścia.
Mam prośbę.
Niech go pani nie traci z oczu.
Niech czuje naszą życzliwość.
Jakieś kolonie dla dziecka.
Proszę pomyśleć.
Lekarz zalecił mi ruch,
a schody to jedyna okazja,
żebym mógł się nim popisać.
Do zobaczenia.
Sabina, przepis na sernik
włożyłam do słownika francuskiego.
Gdybym umarła to wiesz gdzie szukać.
Mamo, czy ty przy każdej okazji
musisz powiedzieć coś smutnego?
Co jest w tym smutnego?
Wszyscy umrzemy.
Każdemu z nas może się to zdarzyć
w niespodziewanej sytuacji.
W każdym momencie.
Dobry.
Mamo, przedstawiam ci Bronisława.
Bronku, to moja mama.
- Bardzo mi miło. Falski jestem.
- Irena Jankowska. Miło mi.
Pozwoli pani, że wiązanka
pójdzie w pani ręce.
Dziękuję. Takie Śliczne.
Zaraz wstawię do wazonu.
Falski. Czy autor elementarza
to ktoś z rodziny?
Niestety nie, szanowna pani.
Sabińciu, proś pana do pokoju.
Pamięć mam dobrą, ale krótką i dziurawą.
- Można tak powiedzieć o pamięci?
- Oczywiście.
Taka właśnie jest.
Dziurawa jak rzeszoto.
Kupiłem dla ciebie w antykwariacie
i zapomniałem ci dać.
Wiem, że książkami ci nie zaimponuję,
ale pamiętaj, że się starałem.
Kochanowski, wydanie Murdkowicza.
Ty wiesz, że ja zawsze chciałam to mieć?
Jesteś kochany.
Nie mów, że się nie znasz,
bo to kokieteria, która ci nie przystoi.
Nie czytałem za dużo, bo nie było czasu,
a w wojnę to już najmniej.
Byłeś w mieście czy w partyzantce?
Smakowało?
Bardzo dobre, tylko nie chcę wyjść
na takiego, co się rzuca na jedzenie.
Niech pan się rzuca.
Sabinko, gdyby coś
było potrzebne, zawołaj.
Poczęstuj pana moją nalewką.
Mamusiu, sama przyjdę po wszystko.
Dobrze. Nie będę wam przeszkadzać.
Przepraszam.
Mogę obok ciebie?
[stukanie]
Cicho! Przestań walić!
Potrzebujesz czegoś?
Mów. Co on tam?
- Wygląda na zakochaną.
- To wiem bez wstawania z łóżka.
Ale on? Jaki jest?
- Przystojny.
- Ale jaki człowiek?
Z tych nowych?
Czy taki zwyczajny?
Nie wiesz? Mnie tam trzeba.
Mamo, uspokój się! Siedź tu,
bo wszystko zepsujesz.
O Boże.
Odniosę maszynopisy i zaraz wracam.
Ale niech pan uważa,
żeby ona nie wpadła pod samochód.
Dobrze, dobrze.
MUZYKA
[nastrojowa, romantyczna]
Ile?
Dobrze. Bardzo dobrze.
Boisz się, że umrę ze strachu, co?
Jak ja bym zmierzyła sobie ciśnienie
to byś się dopiero przestraszyła.
Nerwy cię zżerają.
Zupełnie niepotrzebnie.
Najgorsze już za nami.
Trzeciej wojny światowej raczej nie będzie.
Dziękuję, kochanie.
Niepotrzebnie nabijasz sobie głowę
tym Bronisławem.
Popatrz na Sabinkę. Nie płacze,
mimo że nie odezwał się od tamtego czasu.
Mogę posłuchać Łucji z Lammermooru?
Proszę bardzo. Bardzo lubię,
chętnie posłucham.
[smutna melodia w tle]
ARIA OPEROWA
Co ty, Sabinko,
ostatnio taka szykowna jesteś?
Jakby codziennie akademia była.
Miłość jej służy.
Nie to co my.
Już dawno odkochane.
Możecie porozmawiać o czymś innym?
DZWONEK TELEFONU
Poezja, słucham.
Już proszę.
Do ciebie.
Masz.
Połknęłaś?
Teraz spróbuj się położyć i zasnąć.
Zasnę w grobie. Gdzie idziesz?
Z Sabcią do dentysty, bo sama się boi.
A strzelać w powstaniu chciała.
Mamo, połóż się. Spróbuj zasnąć.
Odpoczniesz, pa.
Pa, pa.
Po co ten wazon?
Ja wychodzę, będziecie przynajmniej
przez moment sami.
Babcia nakarmiona,
za chwilę spokojnie zaśnie.
Nie, nie ta bluzka.
Ta od cioci Frani będzie lepsza.
Ta?
Tak. Ta odsłania szyję,
a szyję masz ładną.
Dziecko, powodzenia.
Pan tutaj, a ja właśnie wychodzę.
Sabinko, miły gość do ciebie.
Nie wrócę wcześniej
niż za dwie godziny.
Dzień dobry pani.
[ponura muzyka w tle]
Daj, pomogę ci.
Pewnie bałaś się,
że już się nie pojawię.
Dlaczego tak myślisz?
Kobiety zawsze
spodziewają się najgorszego.
A ja inny jestem.
Porządny, można powiedzieć.
Nawet pewne plany mam.
Coś cię dobrze nie widzę,
tak daleko usiadłaś.
Może spróbuj ciasta.
Mama specjalnie upiekła.
- Nie powinnam tego mówić.
- Nie ma nóg to nie ucieknie.
A ja mam dwie nogi
i zapraszam na kolana.
Lepiej powiedz co się z tobą działo
przez ten czas.
Mówiłem ci.
Dużo terminowej roboty miałem.
Ojciec chory.
Siostra pisze, że się przedźwigał.
Jest w szpitalu?
Do szpitala pod pistoletem
by go nie zaciągnęli.
Nie szanuje się. Podnosi ciężkie rzeczy,
jakby młody był.
Poleży trochę to mu jakoś przechodzi.
Poczęstujesz tym co wtedy?
Oczywiście. Mama przypominała,
lecz wyszło mi z głowy.
Za to pamiętam,
który kieliszek wybrałeś.
W twoje ręce.
Nie chowaj, bo może jeszcze poproszę.
Jest do twojej dyspozycji.
- Gdzie mieszkają rodzice?
- Co ty, z milicji jesteś?
Żartuję. Kto jak kto,
ale ty masz prawo wiedzieć.
Z Małopolski pochodzę.
Pszczyców wioska się nazywa.
Pewnie ładnie tam.
Świat zabity dechami.
Ale dziedzica mieliśmy dobrego.
Poznał się na mnie
i na mechanika kazał się uczyć.
Wojna przeszkodziła.
Za to teraz muszę się jakoś
z nauki rozliczyć.
Nie chcesz na kolanka?
To ja na kolankach do ciebie.
[głośne miarowe oddechy]
Umiesz coś złapać na tym radiu?
- Jazz?
- Wolną Europę czy coś takiego.
Nie wiesz, że to zabronione?
GWIZDANIE
Wyszłabyś za mnie?
W pracy się ucieszyli,
kiedy powiedziałem, że cię znam.
Żeń się, mówią.
Wysoko oceniamy panią Sabinkę.
To nic, że jej matka
przed wojną miała aptekę.
Mogło być gorzej.
Gdzie ty pracujesz? W Komitecie?
Szczegóły później,
bo nie lubię się chwalić bez potrzeby.
Wolę, żebyś pokochała we mnie człowieka,
a fachowca dopiero później.
Taki związek dłużej trwa.
Tylko przyznaję się bez bicia,
że na ślub kościelny zezwolenia nie dostanę.
Chcesz się ożenić, bo mnie kochasz?
No pewnie.
I to, jak się mówi,
od pierwszego wejrzenia.
Co powiesz na ślub wiosną?
O kwiaty gościom będzie łatwiej.
Prawdę powiedziawszy to dopiero na wiosnę
mam obiecane mieszkanie.
Masz ładne lokum,
ale nie będziemy nikomu siedzieć na głowie.
I co, jasna panienko?
Wyjdziesz za Bronka?
Widzę, że chcesz się zastanowić.
Proszę bardzo.
Pogadaj z matką, zapytaj babkę.
Choć ona to już nie za bardzo, nie?
- To nie babka tylko babcia.
- Wybacz.
Prosty chłopak ze mnie.
U nas inaczej się nie mówi.
W surowym życiu surowych słów używacie.
Nauczysz się jeszcze czułości.
Może mogłabym być dobrą żoną.
Może?
Sabinko, ty będziesz
najlepszą żoną na świecie.
Pierwszy niech będzie chłopak.
Józef mu damy, po dziadku.
Najgorzej, że mam takie
zaległości w robocie,
że na naukę nie starcza czasu.
A może tak narzeczona
by trochę pomogła?
W czym, jeśli to nie tajemnica?
Tajemnica?
Że też ty zawsze umiesz znaleźć
właściwe słowo. Pewnie, że tajemnica.
Ale jako moja kobieta
cieszysz się pełnym zaufaniem.
Dlatego pozwolono mi prosić cię o przysługę.
- Ale ja nie należę do partii.
- To i lepiej.
Bo kto z boku patrzy widzi więcej.
Mówią, że mam dobre oko.
Jeśli chcesz,
mogę poprawiać twoje referaty.
Poprawność językowa jest wskazana,
bo jak mówi nasz dyrektor,
nie można ludu zatruwać złym językiem.
Tak powiedział?
Ciekawe. Znowu trafiłaś,
bo właśnie o niego chodzi.
Słodka jak malina i gorąca.
Rzecz w tym, że nie chodzi
o poprawianie cudzego pisania.
A o co?
- Nic innego nie umiem.
- Nie chcę tego słyszeć.
Moja żona umiejąca tylko
poprawiać czyjeś błędy?
Po co przed wojną studiowałaś u tego...
Jak mu było? Wyszło mi z pamięci.
Nie namawiał was profesor
do wyrażania piórem swoich opinii?
Do tego trzeba talentu.
- Przede wszystkim mieć coś do powiedzenia.
- Wystarczy się ośmielić.
Przy mnie ty się niczego bać nie musisz.
W młodości wiersze pisałaś?
Pisałaś. No co?
Dziwi cię, że dowiedziałem się czegoś
o ukochanej dziewczynie?
Proszę bardzo. Kolej na ciebie. Pytaj.
Mogę nawet przyprowadzić kolegów,
którzy ci o mnie opowiedzą.
Wierszy za młodu nie pisałem,
ale jak się dowiesz o moich wyskokach
to pękniesz ze śmiechu.
Co w takim razie miałabym robić?
Stwórz mały poemacik.
Wymiarowa stroniczka raz w tygodniu.
Co mówi twój szef.
Kto do niego telefonuje
i kto go odwiedza.
Wkrótce ma imieniny. Ciekawe,
kto spoza wydawnictwa przyjdzie z kwiatami.
Zważaj tez na jego kochanki,
zwłaszcza te z mężami na stanowiskach.
Za główną księgową
i tak nie przepadasz.
Czy ty się dobrze czujesz, Bronku?
Nie mogę prosić, żeby moja ukochana
naszkicowała portret przełożonego?
- Ale czemu miałoby to służyć?
- Mówiłem.
To będzie dla mnie duża pomoc.
I pamiętaj.
Twoje pisanie może mieć duże znaczenie
dla tego człowieka.
Oddasz mu przysługę,
jeżeli okaże się niewinny.
Może jest jak dziecko,
które nie wie co czyni.
Okaże się niewinny?
Czy ty w ogóle wiesz o kim ty mówisz?
Ja przy swoim dyrektorze
czuję się reakcjonistką.
Na razie.
Mówię to w największym zaufaniu.
Jest niestety podejrzany.
O co może być podejrzany człowiek,
który walczy o edukację...
Sabińciu, nie ciągnij mnie za język.
A tak między nami.
Nie uważasz, że swoją gorliwością
nazbyt podkreśla naszą ciemnotę?
Lud i tak swój rozum ma,
a wrogi świat
nie musi nam liczyć analfabetów.
Widzę, że cię przekonałem.
A więc może w sobotę?
Po kinie. Usiądziemy razem.
Postaram się ci coś pomóc sklecić.
Potem już nie będę się wtrącał.
Nie, ja nie mogę tego zrobić.
To jest niegodne donosić, a tym bardziej
na człowieka czystego jak łza.
Błagam, Sabińciu, nie wzburzaj się tak.
Nie ma takiej potrzeby.
Nie chcesz mi pomóc, nie pomagaj.
Tylko zastanów się nad swoimi argumentami.
Czysty jak łza.
W porządku. Masz prawo tak myśleć.
Ale powiedz.
Serce ci to podpowiada czy rozum?
Mogę za niego ręczyć
jak za siebie samą.
A więc serce.
To właśnie chciałem usłyszeć.
Widzę, że się wstydzisz. I dobrze.
Bo jaki tam z ciebie świadek
cudzej niewinności.
SZEPTEM: Wiesz o czym mówię.
Mieliśmy w rodzinie księdza.
Pisałam o tym już.
W pierwszej ankiecie.
Zresztą umarł jeszcze przed wojną.
Żartownisia.
Czy wiesz, Sabinko, jaka kara grozi ci
za przechowywanie złota?
Tym bardziej, że bez trudu
można udowodnić premedytację.
Myślałaś, że kiszka stolcowa
pomoże ci oszukać społeczeństwo?
Nie możesz o tym wiedzieć.
Myślałaś, biedaczko,
że jak coś połkniesz
i, za przeproszeniem, wysrasz
to utrzymasz to w tajemnicy?
Wstyd mi za ciebie.
JĄKAJĄC SIĘ:
Mama ma gdzieś spirytus. Przyniosę.
SMUTNA MUZYKA
[stukot butelek]
[dźwięk rozbitego szkła]
MUZYKA
[cicha, niespokojna, buduje napięcie]
[niepokojące dźwięki]
Chodź. Siadaj obok mężusia.
Czekaj.
Ręce ci się trzęsą.
Wypijmy za szczęśliwą przyszłość.
Jedno ci mogę obiecać, Sabinko.
Zrobię wszystko, żebyśmy nie musieli
do tego wracać.
Co? Że dużo piję?
Spokojnie, mam mocną głowę.
W pracy to się śmieją,
że mógłbym zawody z Rosjanami...
[beknięcie]
[odgłosy wymiotowania]
[kaszel, charczenie]
Przepraszam, że to tak długo trwa.
Nie mogłam nic innego znaleźć.
Za chwilę zwiotczeje ci reszta mięśni
i przestaniesz oddychać.
Nie powinno już boleć.
Gdybyśmy więcej takich mieli w powstaniu.
Pewnie zostałbyś dobrym mechanikiem.
[charczenie, ostatni oddech]
[odgłos otwierania drzwi]
[płacz]
Co się stało?
Babcia?
Mamo, to był funkcjonariusz.
Szantażował mnie.
Poczekaj. Spokojnie, Sabinko.
Spokojnie. Oni mają takie prawa,
a ty się nie musisz na nic zgadzać.
Porozmawiamy z Arkadkiem.
On ma wielu znajomych.
Sabina, co się stało?
Sabinko, co się stało?
Boże kochany.
Mamo...
Zaraz się zabiję.
Powiesz im, że oszalałam
i otrułam go z miłości.
Wtedy nic wam nie zrobią.
Przecież ja i tak
nie mam przed sobą przyszłości
bez męża i dzieci.
Sama mi to powtarzałaś.
Mam truciznę. Szybciej działa.
Może chcesz?
Cicho bądź! Uspokój się. Bez histerii.
Myślisz, że dałabym ci umrzeć?
Kiedy wraca Arkadek?
We wtorek.
Powinnyśmy zdążyć.
Idź do babci.
Powiedz, że cię boli ząb
i za chwilę idziemy do dentysty.
[niepokojąca muzyka w tle]
Uspokój się.
[smutna melodia w tle]
SZEPTEM: Witia! Wiktor!
Wyjrzyj na schody.
Jankowska z córką ciągnie kogoś po schodach.
Kładź się już.
[trzask drzwi]
[niepokojąca muzyka]
PUKANIE DO DRZWI
KRZYK
Przedobrzył pan Arkadek?
Mogę zaraz paniom pomóc,
tylko coś na siebie narzucę.
Niech pan się schowa.
Generała aresztują.
[niespokojna melodia w tle]
[skrzypienie drzwi]
Jak miał na nazwisko, bo zapomniałam?
Nieważne.
[niespokojna muzyka]
MUZYKA
[w tle syczenie chemikaliów]
Mamo!
Arkadek wrócił wcześniej!
I to z jakimiś ludźmi.
Idą po schodach, bo zablokowałam windę.
Co robić?
Jezus, nie wiem.
Ty się uśmiechaj.
Pomóż mi!
Panowie, zaprasza do środka.
Arkadku, dobrze że jesteś.
Masz tu taką awarię.
Przed chwilą zatkała się jakaś rura
i nieczystości wybiły do sufitu.
Mamusia poznaje,
nie muszę przedstawiać moich gości.
Panowie, to jest moja mama, siostra.
Dzień dobry.
Dzień dobry. Ale panów przecież znają
wszystkie dzieci w Polsce.
Żeby jeszcze lubiły łaskawie.
Przyjdzie na to czas, Zygmuś.
Jak już artyści są po naszej stronie,
to będzie z tym coraz lepiej.
Wprosiliśmy się do Arkadego,
żeby trochę odetchnąć sztuką
po tych nudnych przemówieniach.
Były nudne, prawda?
Nie wiem jak powiedzieć.
Nie wtedy, kiedy ty przemawiałeś, Zygmuncie.
Bardzo dowcipny.
Zapraszamy na mały poczęstunek.
Ale ja mam prośbę.
Może zejdźmy do mnie.
- Ten zapach...
- Ale nie, zostańmy.
Przecież wśród sztuki najmilej.
Żeby pani wiedziała ile się nawąchaliśmy
tych sosen i kwiatków.
Aż się prosi o coś naprawdę brzydkiego.
Ognia.
Weźcie sobie coś smacznego
i poczekajcie w samochodzie.
To może potrwać.
Arkadiuszu, nic nie mówiłeś,
że masz tak uroczą siostrę.
Czym się pani zajmuje,
jeśli można wiedzieć?
Jestem redaktorką
w wydawnictwie "Nowina".
Zajmuję się poezją.
Jesteś, kultura i sztuka.
Bardzo ważny odcinek.
Czy to po pani to zainteresowanie?
Nie, to raczej po mężu.
Mąż grał na skrzypcach.
Jaką poezję pani ceni najbardziej?
Sabinka, Puszkina.
Racja, dobry wybór.
Można pokochać tego Moskala.
Ale nie krępuj się, dziewczyno.
Żebyś wiedziała,
jakie książki leżą przy moim łóżku.
Lubię też Symbolistów.
Rosyjskich?
Także.
Ci poeci są akurat
w tej chwili nieaktualni.
A co pani na to?
RECYTUJE PO FRANCUSKU
Przed wojną studiowałem w Paryżu.
Widziałem nędzę Francuzów.
Ale poezja to co innego.
W tym byli bogaczami.
Arkadiuszu, serce moje.
Napełnisz wreszcie kielichy?
A, tak.
My teraz może panów zostawimy.
Nie, nie ma zgody.
Prosimy, żeby panie zostały.
Panno Sabino.
Proszę wpłynąć na mamusię.
Ale Sabina wcale nie musi
mnie przekonywać.
Jeżeli tylko to panom sprawi przyjemność.
Otóż sprawi.
[niepokojąca muzyka]
[muzyka podnosi napięcie]
To jest bardzo dobre.
Arkady, widzę gramofon,
może coś puścimy
i zaprosimy nasze panie do tańca.
Jazz?
Muzyka tych uciśnionych murzynów.
Smutna historia z tymi murzynami, co?
To się da jakoś tańczyć?
Nieważne, spróbujemy.
Można?
Ale to za szybkie. Ja nie umiem.
Potraktujemy to dwa na jeden.
Nie ma kompromisów
jak czuję w tym tango.
[taneczna, szybka muzyka]
Mamo, co tutaj robią obrazy?
Chcecie ich zatruć?
Już są zatrute.
Idź do gości,
wszystko jest w porządku.
Tylko nie zatrzymuj ich długo.
Ale co jest w porządku?
Od nich zależy nasze życie.
Tym bardziej nie zatrzymuj ich.
Nic, nic. Zawsze tak jest
jak za dużo wypije.
Nie ma zdrowia, od dziecka tak jest.
Arkadiuszu.
Muzyczka jest, dobrze jest.
Tak sobie pięknie
dawał radę z wódeczką.
To jest ambicja. Chce być
jak inni artyści, a nie ma zdrowia.
- Może potrzebny jest lekarz?
- Nie. Proszę go zostawić.
Poleży i jakoś dojdzie do siebie.
Pani Sabinko.
Niech pani koniecznie
przyjdzie do mnie do ministerstwa.
Spróbujemy panią przesunąć
na wyższy szczebel.
A ja będę trzymał kolegę za słowo
i bardzo dziękujemy.
- Rączki całuję.
- Tak, dobranoc.
Ona chciała się zabić.
Musiałam coś zrobić.
Musiałam go rozpuścić.
Zrobiłbyś to samo na moim miejscu.
Ja czy ty?
Ja.
Pozwól mi, Sabinko.
Na mnie nikt nie zwróci uwagi.
Na mnie tez nikt nie zwraca uwagi.
To ja muszę go pochować.
Idziemy.
Mamo? Gdzie ty jesteś?
Dlaczego wstałaś?
Mogłaś upaść,
mogło ci się coś stać.
A ile można leżeć?
Wchodzicie i wychodzicie,
tam i na powrót.
Tam i na powrót jak jakieś frygi.
- Przyniosę nalewkę.
- Czekaj.
Muszę wam coś
ważnego powiedzieć. Siadajcie.
[niepokojąca muzyka]
Na pewno nie wiecie co zrobić z kośćmi.
Ja też długo o tym myślałam.
I mam dobre rozwiązanie.
Ale o czym ty mówisz?
Myślicie, że już
całkiem nie mam rozumu?
Przez trzy dni śmierdziałyście
jak nieboskie stworzenia.
To moja wina, babciu.
Gdzie tam. To był zły człowiek
i chciał dla ciebie nieszczęścia.
Zajrzał do mojego pokoju.
A ja się znam na ludziach.
Dlatego nie mogłam zasnąć
mimo twoich bromów, Ireno.
W każdym razie
powiem wam co zrobić z kośćmi.
Ja zaraz umrę.
Włożycie te kości do mojej trumny.
Mnie nie ubędzie.
A Pan Bóg wybaczy.
Cudowny pomysł.
Muszę się wam
jeszcze do czegoś przyznać.
Nie oddałam babcinej monety do skupu.
Niech leży.
[niespokojna muzyka]
HUK SILNIKÓW, MASZYNY
[w tle niespokojna muzyka]
MUZYKA
Mamo, to, że ktoś się wybiera
na tamten świat
nie znaczy, że może mówić głupstwa.
To ja powiem krótko!
Jeżeli pozbędziesz się tego dziecka
to zrobisz największy błąd w swoim życiu.
Babciu, ale ja
nie kochałam tego człowieka.
A co to znaczy nie kochałam?
Przecież kocha się w porywach.
Rok, dwa, nie wiem.
A potem zwyczajne życie.
Też tak uważam, Sabina.
A może ten chłopski syn
walczył z Hitlerem?
Może po wojnie UB zagroził mu
likwidacją rodziny.
- Mamo, ja nie mogę tego słuchać.
- To nie słuchaj.
Dziecko to dziecko.
Jest podporą na starość.
Nie pytam kto jest tym szczęśliwcem.
Powiem tylko,
że gdybym był młodszy
byłbym zazdrosny.
Bardzo pani wypiękniała, pani Sabino.
Dziękuję, panie dyrektorze.
Bardzo cię lubi.
[niepokojąca muzyka]
Pilnujcie tu wszystkiego dobrze, chłopcy.
Pani Zofio, niech pamięta
o planie wydawniczym.
Niczego nie możemy zawalić.
Niedługo się zobaczymy.
A pani pójdzie z nami.
Po co? To jakaś pomyłka.
Jeżeli tak to za dwie godziny
będzie pani w domu. Proszę.
Pytał o niego?
Chodzą, węszą.
Zdjęcie pokazywał.
Co powiedziałaś?
Spytałam co złego mógł zrobić
taki przystojny mężczyzna.
Dobrze.
Nie mów Sabince,
bo się dziecko zdenerwuje.
Toporek się nazywał.
MEGAFON:
Piątego marca o godzinie dziewiątej
minut 50 wieczorem
przestało bić serce
Józefa Stalina.
Tragiczna wieść
okryła ciężką żałobą całą ludzkość.
[niepokojąca muzyka]
[stłumiony krzyk radości]
- Mamo!
- Co?
Mamo!
[krzyk]
Syneczku, ale ze mnie gapa.
Wiedziałem, że tu będziesz, mamo.
A to jest Jason.
Tak bardzo chciał cię poznać,
że musiałem go ze sobą zabrać.
Z ANGIELSKIM AKCENTEM: Witam.
Wielmożna pani.
Dzień dobry.
- Jak było?
- Dobrze?
Z przodu niech siada Jason
to więcej zobaczy.
Nie ma mowy.
Chcę cię mieć cały czas przy sobie.
On się nie obrazi.
Widzisz?
Mówi, że jesteś naszym skarbem.
[wesoła muzyka]
Powiedz mu, że pięknie się uśmiecha.
TŁUMACZY PO ANGIELSKU
Dziękuję.
A tata jak się uśmiechał?
Był zawsze poważny.
Jakby przeczuwał aresztowanie.
A potem już go więcej nie zobaczyłam.
Ale uśmiech możesz mieć po nim.
[wesoła muzyka]
MUZYKA
[smutna. nostalgiczna]
To jest poświęcone polskiemu podziemiu.
Bohaterom, takim jak mój ojciec.
[smutna melodia w tle]
Stań na chwilę, Mareczku.
- Tutaj?
- Tak.
Wspomagam tu pewną panią.
A już w Zaduszki zawsze jej pomagam.
- Może pójdę z tobą? Tam tak pusto.
- Nie.
Poczekaj.
Zaraz do was wracam.
Nigdy o niej nie zapomnę.
Gdzie stoi ta żebraczka?
Nie wiem, chyba gdzieś pod pałacem.
PRZEJMUJĄCA MUZYKA
MUZYKA
PIOSENKA:
Kochanie, zrozum mnie teraz.
Jeśli czasem zobaczysz mnie szaloną.
Nie wiesz, że nikt żywy
nie może być zawsze aniołem?
Kiedy wszystko idzie nie tak,
dostrzegasz coś złego.
Cóż, jestem tylko duszą,
której intencje są dobre.
Panie, nie pozwól mi być niezrozumianą.
NAPISY: Fundacja Katarynka
Paulina Zygmunt, Mariusz Trzeciakiewicz